TCDF investiga irregularidades em testagens na rede pública de saúde. Segundo a Corte, empresa não teria entregado todos os equipamentos e materiais e alguns apresentavam falhas. Secretaria de Saúde do DFRafaela Felicciano/Metrópoles. O Tribunal de Contas do Distrito Federal (TCDF) apura supostas irregulares em contratação para fornecimento de reagentes e equipamentos para a realização de exames laboratoriais na Secretaria de Saúde do DF (SES/DF). Segundo o processo, a empresa vencedora da licitação e responsável por alguns laboratórios da rede pública não teria entregue todos os materiais. Além disso, alguns apresentariam falhas. De acordo com uma representação formulada por uma cidadã, a companhia contratada deveria fornecer reagentes e materiais para a realização de exames bioquímicos e imunológicos em laboratórios localizados em Ceilândia, no Guará e em São Sebastião. O contrato também previa a instalação de equipamentos e sistemas integrados de bioquímica e imunologia em cada uma das três centrais, incluindo toda a infraestrutura do espaço físico, necessária ao funcionamento dos equipamentos. TCDF vai dar posse para 30 novos auditores – Metrópoles. TCDF quer que Educação explique gastos com aluguel sem contrato. No entanto, a empresa vencedora da licitação, não teria entregado todos os equipamentos e materiais, sendo que alguns itens teriam sido entregues com atraso. O TCDF também apura possíveis falhas nos equipamentos disponibilizados. Na sessão plenária virtual da última quarta-feira (10/8), a Corte de Contas deu prazo de 15 dias para a Secretaria de Saúde e a companhia prestarem esclarecimentos sobre as possíveis falhas na execução do contrato. O prazo para manifestação é contado a partir da notificação oficial das partes. Procurada, a Secretaria de Saúde informou que ainda não foi notificada. Assim que for, a pasta disse que responderá ao órgão de controle dentro do prazo estabelecido.