Empresas de tecnologia oferecem 80 bolsas de formação em TI no Ceará. Programa oferece educação técnica, certificação profissional e habilidades sócio-emocionais para apoiar a entrada dos jovens no mercado de trabalho. As empresas BID Lab, Google e Junior Achievement Brasil (JA Brasil) abriram novas turmas para o programa gratuito TECH JA de capacitação profissional. O programa oferece 80 bolsas de estudo para estudantes da rede pública de ensino no Ceará. As inscrições vão até 14 de agosto. Compartilhe esta notícia no WhatsApp. Compartilhe esta notícia no Telegram. O programa TECH JÁ é destinado a jovens entre 18 e 29 anos que concluíram o ensino médio na rede pública de ensino e que têm uma renda de até dois salários-mínimos por membro da família. O curso online dura quatro meses, com vinte horas de aulas por semana. Companhia Siderúrgica do Pecém abre 80 vagas para estudantes no Ceará. IFCE abre vagas para cursos na área de informática e criação de jogos gratuitos em Jaguaruana A JA Brasil avalia a possibilidade de empréstimo de computadores e custeio da contratação do serviço de internet aos alunos que não possuem o equipamento, dependendo da disponibilidade dos equipamentos em cada localidade em que o curso é oferecido. Além da capacitação técnica, o curso abrange tópicos como autoconhecimento, ética, apoio para a elaboração de currículos e como enfrentar o desafio da entrevista em um processo seletivo por uma vaga de emprego. Ao final do curso, os jovens recebem um Certificado Profissional de Suporte de TI emitido pelo Google juntamente com a Certificação Junior Achievement Brasil. A partir desse momento, eles passam a fazer parte do banco de talentos das empresas colaboradoras com a possibilidade de participar dos processos seletivos para as vagas disponíveis. Requisitos: Não é necessária experiência ou conhecimento técnico prévio na área, embora o candidato deva cumprir os seguintes requisitos para participar do processo de seleção: Ter entre 18 e 29 anos de idade. Ter uma renda per capita de menos de 2 salários-mínimos. Ter concluído o ensino médio em uma escola pública. Não estar trabalhando (em emprego formal - CLT, PJ, MEI e Jovem Aprendiz) ou estudando (em cursos de educação superior ou tecnólogos). Morar na cidade onde o curso será oferecido (apesar de online, é necessário que as pessoas residam nos estados em que as vagas são oferecidas). Os candidatos passarão por um teste de perfil e compatibilidade com a área profissional e, na última etapa da seleção, deverão participar da Semana Experimental do curso.